用户名@主机名:~$ 家目录
用户名@主机名:/ $根目录
# root用户提示符
$ bd用户提示符
5 
cd 跳转路径，后跟要跳转的路径
cd ~ 跳转到用户家目录
cd . 当前目录
cd .. 回到上级目录
cd / 跳到根目录
cd - 回到上次目录


ls 查看当前路径下的所有文件
ls -a 查看隐藏文件
ls -l 查看所有文件，列表展示
drwx rwx r-x 3 bd bd 4096 10月 11 16:32 tmp
d 文件类型
（-普通文件 d文件夹）
（读r=4 ， 写w=2， 执行x=1，无权限=0）
rwx（u所有者的权限）=7
rwx（g所有组的权限）=7
r-w   (o其他人的权限）=6
3  硬链接个数
bd 文件所有者
bd 文件所属的组
4096 文件大小
10月11 16:32 修改时间
tmp 文件名或目录名

ls -t 更改时间排序
ls -r 以文件名反序排列并输出目录内容列表
ls -k 以kb为单位显示文件大小
man ls 最全的帮助文档
ls --help 简单的帮助文档


touch test.txt 创建文件
rm test.txt 删除文件

cp /etc/passwd a.txt 复制文件
mv a.txt /tmp移动文件

cat a.txt 查看文件

mkdir test 创建文件夹
rmdir test 删除文件夹
rm -rf test 删除所有文件夹

sudo apt -y update 更新源有多少软件可更新
sudo 
sudo apt install -y 软件名 安装软件
sudo apt uninstall -y 软件名 卸载软件
sudo apt remove -y 软件名 删除文件

lrzsz 可在主机和虚拟机之间传输文件，不能是文件夹

useradd -m username 添加用户
-m 自动建立用户的登入目录
-u UID 指定UID>=500,没有其他用户占用
-g GID/GROUPNAME 指定默认组，真实存在
-G GROUPS 指定额外组
-c COMMENT 指定用户的注释信息
-d PATH 指定用户的家目录

userdel -r username 删除用户
groups 查看当前用户的组内成员

usermod [options] username
-c <备注> 
-d<登录目录>
-g<群组>
-G<群组>
-l<账号名>
-L 
-s<shell> 
-u<uid>

newgrp 用户组名  切换不同用户组
chmod u+x py.txt 对应用户增减指定权限
chown -r bd:bd test 将test文件夹更改成bd用户所属
chgrp root /tmp/vi 改变用户组4


习题1

1.什么是软件？软件分为哪几种？

答：软件是相对于硬件而言的，是与数据操作系统相关的计算机程序和相关数据等的总称；软件通常可分为三大类，即系统软件，应用软件和支撑软件。

2.简述操作系统的定义。

答：操作系统是用户与计算机硬件之间的界面，是控制并管理计算机系统内各种硬件和软件资源，有效的组织多种程序运行的系统软件。

3.操作系统的主要功能是？

答：控制硬件，管理资源，提供用户接口，处理输入输出，监控系统，通信等。

4.独立运行的多用户系统和单用户系统机器组成的计算机网络之间有哪些共同点和不同点？

答：共同点：
1.都是多用户系统，多个用户可以同时上机使用计算机系统。
2.系统中某些资源可以共享。
3.系统中多用户可以彼此独立的操作，互不干扰。
4.系统中的用户可以互相交换信息。
不同点：
1.分布性：独立运行的多用户系统是（多个用户同时在一台主机上运行多道程序），而单用户系统机器组成的计算机网络是（通过通信线路将地理上分散的多台计算机连接在一起。）
2.自治性：前者中所有用户共享同一个CPU，内存，盘等资源，能够进行统一调动，后者则共享不同计算机上的资源，比较松散，不具备系统统一调动。
3.体系结构：前者是单机系统，后者是多机系统。
4.通信方式：前者通过内存共享，信息传递进行通信，后者通过网络互联协议进行数据共享。
5.容错性：前者中某一部件出错将影响整个系统，而后者不受影响，可靠性高。
6.并行性：前者只能实现并发运算，后者可以实现并行计算。

5.列出Linux的主要特点。

答：
1.与UNIX系统兼容。
2.自由软件和源码公开。
3.性能高和安全性强。
4.便于定制和再开发。
5.互操性强。
6.全面的多任务和真正的64位操作系统。

6.解释核心版本和发行版本的含义。Linux 2.1.1 和Linux 2.2.1 哪个更稳定？

答：
核心版本主要是Linux的内核，其官方版本由Linus Torvalds 本人维护着。
发行版本是各公司推出的版本，与核心版本是各自独立发展的。
Linux 2.2.1 更稳定。

7.某用户的硬盘空间是10GB，内存是256MB，是否可以安装普华Linux 4.0系统？

答：不可以。普华Linux 4.0 系统需要至少15.4GB的硬盘空间，该用户只有10GB，不满足要求。

8.安装Linux 系统前，需要做哪几个方面的工作？

答：1.备份数据
2.收集硬件信息
3.准备Linux分区

9.普华Linux的主要安装过程。

答：1.安装模式选择
2.磁盘分区
3.检查安装选项
4.安装系统
5.设置初始化

10.什么是硬盘分区？一块硬盘上可以有几种类型的分区？各自可以有多少个？在他们上面能否安装Linux系统？

答：硬盘分区是对硬盘的一种格式化，格式化后才能使用硬盘保存各种信息。在创建分区时，就设置好硬盘的各项物理参数，指定硬盘主引导记录和引导记录备份的存放位置。另外，分区时必须把硬盘的主分区设定为活动分区，这样才能够通过硬盘启动系统。
硬盘上的分区有三种类型： 主分区、扩展分区和逻辑分区。
一个硬盘最多只能有4个主分区；扩展分区可以有1个；扩展分区中可以划分出多个逻辑分区（事实上只能建立20多个）。
Linux既可以安装在主分区上，也可以安装在逻辑分区上，但在扩展分区上不能直接安装。

11.多启动系统和虚拟机系统有何异同？利用VMware安装Linux的基本步骤。

答：
多启动系统：一台机器上安装多个操作系统，每个操作系统占据硬盘的一个分区，每一时刻只能运行一个操作系统，系统需要切换时需重启机器。

虚拟机系统：一台机器上安装多个操作系统，可在主系统的平台上同时运行，




